
## _ISTQB основные понятия._
ISTQB Сертификация Тестировщика – программа, которая позволяет специалистам получать международный сертификат по тестированию. 
ISTQB (International Software Testing Qualifications Board) — организация по сертификации тестировщиков ПО. 
### Цели и задачи сертификации:
1. Повышение конкурентоспособности при приёме на работу, в том числе в международную компанию.
2. Карьерный рост и повышение зарплаты. Когда знания специалиста подтверждены сертификатом международного уровня, то у руководства больше доверия к такому сотруднику.
3. Систематизация знаний. Подготовка к экзаменам помогает углубить профессиональные навыки и научиться чему-то новому.
4. Развитие навыков и экспертизы. Получить сертификаты можно только последовательно: с базового уровня до экспертного. 
### Уровни сертификации ISTQB: 
1. Базовый уровень (Foundation Level). Предназначен для тех, кто каким-либо образом вовлечён в тестирование программного обеспечения. Также полезен для проджект-менеджеров, бизнес-аналитиков и т.п.
2. Продвинутый уровень (Advanced Level). Сдается, когда уже есть определённый опыт в тестировании. Состоит из трёх программ:
–	руководитель тестирования;
–	тест-аналитик;
–	технический тест-аналитик. 
3. Экспертный уровень (Expert Level). Сертификат подтверждается раз в пять лет либо пересдачей экзамена, либо через предоставление определённых доказательств своей практической активности.

Для сдачи экзамена базового уровня требований к опыту работы не предъявляется, экзамен продвинутого уровня требует практический опыт работы в качестве QA и наличие сертификата базового уровня, экзамен экспертного уровня — кроме наличия соответствующих сертификатов предыдущих уровней, требует не менее 5 лет опыта работы в качестве QA, из них — не менее 2 года по специализации, на которую сдается экзамен. 
### Для получения сертификата ISTQB необходимо сдать следующие экзамены:
1.	Базовый уровень (Foundation Level). Предназначен для тех, кто каким-либо образом вовлечён в тестирование программного обеспечения. Без сдачи этого экзамена нельзя сдавать и все последующие.
2.	Продвинутый уровень (Advanced Level). Сдается, когда уже есть определённый опыт в тестировании. Данный уровень состоит из трёх программ: — руководитель тестирования, — тест-аналитик, — технический тест-аналитик. Можно сдавать на каждую программу по отдельности или сдать все три части и получить сертификат ISTQB Certified Tester, Full Advanced Level.
3.	Экспертный уровень (Expert Level). Сертификат подтверждается раз в пять лет либо пересдачей экзамена, либо через предоставление определённых доказательств своей практической активности. 
## _Основные процессы тестирования программного обеспечения._
### Процесс тестирования программного обеспечения состоит из нескольких этапов:
1. Планирование тестирования. На этом этапе определяются цели и задачи, выбираются методы и инструменты, а также составляется план тестирования.
2. Разработка тестовых сценариев и тестовых случаев. Тестовые сценарии описывают последовательность действий для проверки определённой функциональности ПО, а тестовые случаи представляют собой более детализированные инструкции.
3. Подготовка тестовых данных. Тестовые данные — это наборы входных значений для проверки корректности работы ПО.
4. Выполнение тестов. На этом этапе тестировщик применяет тестовые сценарии, тестовые случаи и тестовые данные для проверки работоспособности ПО.
5. Анализ результатов. После выполнения тестов анализируются результаты, и обнаруженные ошибки и недоработки документируются.
6. Исправление ошибок и повторное тестирование. Разработчики исправляют обнаруженные ошибки, после чего тестировщики проводят повторное тестирование, чтобы убедиться в их исправлении. 

### Виды тестирования ПО. 
Функциональные: 

1. Функциональное тестирование (functional testing).
2. Юнит (Модульное, компонентное) - (Component/Unit Testing).
3. Интеграционное (Integration Testing).
4. Системное (System Testing).
5. Приемочное тестирование (Acceptance Testing),

Связанные с изменениями: 

6. Дымное тестирование (проверка на дым, Smoke testing).
7. Регрессионное тестирование (Regression testing). 
8. Тестирование сборки (Build Verification Test).
9. Cанитарное тестирование sanity testing.


Нефункциональные: 

10. Юзабилити (Usability testing).
11. Тестирование пользовательского интерфейса.
12. Тестирование безопасности (Security).
13. Инсталяционное (Installation testing).
14. Конфигурационное тестирование (Configuration Testing).
15. Локализации и интернационализации и т.д. 

### Методы тестирования. 

1. Тестирование методом «чёрного ящика».
2. Тестирование методом «белого ящика». 
3. Тестирование методом «серого ящика». 

### Этапы тестирования:
1. Анализ продукта
2. Работа с требованиями
3. Разработка стратегии тестирования и планирование процедур контроля качества
4. Создание тестовой документации
5. Тестирование прототипа
6. Основное тестирование
7. Стабилизация
8. Эксплуатация

### Инструменты используемые для тестирования программного обеспечения. 
1. Postman - сервис для создания, тестирования, документирования, публикации и обслуживания API. 
2. JMeter - инструмент для проведения нагрузочного тестирования. 
3. Jira - систма отслеживания ошибок.
4. Mantis - система отслеживания ошибок в программных продуктах (bugtracker). 
5. Git - система управления версиями. 
6. GitHub - веб-сервис для хостинга IT-проектов и их совместной разработки. 
7. Lightshot - gрограмма захвата экрана для Windows и macOS. Работает похожим на ножницы образом, предоставляя дополнительные возможности по редактированию изображения. 
8. Visual Studio Code - редактор кода, который построен на основе открытых источников. Плюс встроенные функции для работы с Git. 
9. Joxi — сервис для быстрого создания скриншотов и их обмена через Интернет. 

## _Тест-кейсы._ 
### Тест-кейс (test case) — набор входных значений, предусловий выполнения, ожидаемых результатов и постусловий выполнения, разработанный для определённой цели или тестового условия, таких как выполнения определённого пути программы или же для проверки соответствия определённому требованию. 

### Элементы, которые должен содержать тест-кейс.

Краткое описание, входные данные, шаги, ожидаемый результат, фактический результат, статус.

### Правила написания тест-кейсов.
1. Заголовок; должен быть чётким, кратким, понятным и однозначным; не может содержать выполняемые шаги и ожидаемый результат.
2. Предусловие; может содержать полную информацию о состоянии системы или объекта, необходимом для начала выполнения шагов тест-кейса; может содержать ссылки на информационные источники, которые необходимо изучить перед прохождением тест-кейса (инструкции, описание систем…); в предусловии можно указывать «открыта главная страница сайта». 
3. Шаги проверки; Должны быть чёткими, понятными и последовательными; следует избегать излишней детализации шагов; Должны использоваться безличные глаголы. Правильно: нажать, ввести, перейти. Неправильно: нажмите, введите, идите. Не должно быть комментариев и пояснений, если есть необходимость привести мини-инструкцию, то следует оформить инструкции в базе-знаний и в предусловии ссылаемся на неё; Не должно быть жёстко прописанных статических данных (логины, пароли, имена файлов) и примеров, для исключения эффекта пестицида. 
4. Ожидаемый результат; должен быть у каждого шага проверки; должно быть кратко и понятно описано состояние системы или объекта, наступающее после выполнения соответствующего шага.
5. Общие требования к тест-кейсам; язык описания тест-кейсов должен быть понятен широкому кругу пользователей, а не узкой группе лиц; тест-кейс должен быть независим от других тест-кейсов и не ссылаться на другие тест-кейсы. 

### Для написания тест-кейсов можно использовать инструменты.
Например, TestLink — инструмент для написания кейсов, создания их структуры и непосредственного прохождения, генерации и хранения отчетов. Это бесплатная платформа.

## _Тестирование программного обеспечения_.

### Планирование и организация тестирование программного обеспечения.

В тестировании планирование состоит из:
1. Создания тест-плана
2. Продумывания стратегии тестирования
3. Оценки трудозатрат
4. Прогнозирования сроков и составления графика проведения тестирования
5. Деятельности по оценке рисков
6. Определения используемых инструментов.

Шаги по организации процесса тестирования. Фиксация и отслеживание дефектов.
1. Выявление проблем и ожиданий от тестирования.
2. Разработка и внедрение шаблона бага. Единый стиль багов - с багами приятно и привычно работать всем членам команды.
3. Согласовать список приоритетов багов. Команде нужно избегать ситуаций, когда разработчики исправляют 10 багов низкого приоритета вместо 1 критичного. При правильной расстановке приоритетов самые важные ошибки попадают в работу в первую очередь. 

Можно установить 5 приоритетов для багов: Блокирующий - Blocker; Критический - Critical; Важный - Major; Нормальный - Normal; Минорный - Minor. 

Или обойтись более простой версией из трех приоритетов: Высокий - High; Средний - Normal; Низкий - Low. 

4. Внедрить регламент работы с багами. Регламент представляется в виде наглядной схемы или текстового описания. 
5. Согласовать регламент работы с задачами в системе управления проектами. Система управления проектами - один из основных инструментов тестировщиков. Вся команда должна придерживаться правил перевода задач по статусам: Ready for test - задача завершена разработчиками и готова к тестированию; Testing - задача находится на тестировании у тестировщика; Done - задача протестирована в рамках итерации; и т.д. 
### Проведение тестирования програмного обеспечения. 

Этапы тестирования программного обеспечения: 

1. Анализ тестирования. На этой стадии выполняется анализ функциональных и нефункциональных требований. К примеру, бизнес-требований, функциональной документации и так далее. 
2. Планирование и подготовка теста. На этой стадии разрабатываются план тестирования, тестовый набор, данные теста. Кроме того, выполняется подготовка среды тестирования.
3. Выполнение теста. На данной стадии специалисты выполняют тестирование ПО с учетом контрольных примеров. При выявлении несоответствий между реальными и предполагаемыми результатами тестировщик открывает ошибки и передаёт их разработчикам.
4. Закрытие теста. На этой немаловажной стадии составляются отчёты о тестировании, которые свидетельствуют о том, что вся система, интеграция, приемочное тестирование выполнены. Кроме того, в документах указывается, что было сформировано решение, все требования проверены и нет критической ошибки, ожидающей исправления или перепроверки.
5. Все тестовые артефакты просматриваются менеджером. После этого специалисты приступают к выпуску ПО. 

### Оценка качества тестирования программного обеспечения.

Для определения качества тестирования можно использовать различные метрики. Некоторые из них включают: 

1. Количество найденных и исправленных дефектов. Количество найденных дефектов в течение процесса тестирования и количество успешно исправленных дефектов может служить показателем качества тестирования. 
2. Процент выполненных тестов. Это отношение количества выполненных тестов к общему количеству запланированных тестов. Высокий процент выполненных тестов указывает на хорошее качество тестирования.
3. Время исправления дефектов. Среднее время между обнаружением дефекта и его исправлением. Чем короче это время, тем быстрее и эффективнее процесс тестирования.
4. Количество пропущенных дефектов. Количество дефектов, которые были обнаружены после выпуска продукта. Меньшее количество пропущенных дефектов свидетельствует о высоком качестве тестирования.

## _Подготовка к экзамену ISTQB_.

### Темы, которые охватывает экзамен ISTQB. Типы вопросов, которые встречаются на экзамене ISTQB.

1. Основы тестирования. 

Пример вопроса и ответа.
Что такое Тестирование (testing)? 
Процесс, содержащий в себе все активности жизненного цикла, как динамические, так и статические, касающиеся планирования, подготовки и оценки программного продукта и связанных с этим результатов работ с целью определить, что они соответствуют описанным требованиям, показать, что они подходят для заявленных целей и для определения дефектов. 

2. Место тестирования в жизненном цикле разработки ПО. 

Пример вопроса и ответа. 
Что такое итеративная модель разработки (iterative development model)?
Модель жизненного цикла разработки, в которой проект разделен обычно на большое количество итераций. Итерация это
полный цикл разработки, завершающийся выпуском (внутренним или внешним) рабочего продукта, являющегося частью конечного разрабатываемого продукта, который разрастается от
итерации к итерации. 

3. Статические методы тестирования.

Пример вопроса и ответа. 
Что таке рецензирование (review)? 
Оценка состояния продукта или проекта с целью установления расхождений с запланированными результатами и для выдвижения предложений по совершенствованию. Примерами рецензирования могут служить: управленческое рецензирование, неформальное рецензирование, технический анализ, инспекция и разбор. 

4. Методы проектирования тестов.

Пример вопроса и ответа. 
Что такое тестирование граничных значений (boundary value testing) или анализ граничных значений (boundary value analysis)?
Разработка тестов методом черного ящика, при котором тестовые сценарии проектируются на основании граничных значений. 

5. Управление тестированием. 

Пример вопроса и ответа. 
Что такое управление инцидентами (incident management)? 
Процесс распознавания, исследования, принятия действий и устранения инцидентов. Включает в себя регистрацию инцидентов, их классификацию и определение влияния. [IEEE 1044]. 
Инцидент (incident): Любое событие, требующее исследования. [IEEE 1008]. 

6. Инструментальные средства поддержки тестирования.

Пример вопроса и ответа. 
Что такое инструмент управления требованиями (requirements management tool)? 
Инструмент, обеспечивающий запись самих требований, их аттрибуты (н.р.: приоритет, ответственных сотрудников) и аннотации, и облегчающий управление изменениями и трассируемость уровней требований. Некотороые инструменты управления требованиями также предоставляют средства статического анализа, такие как проверка на непротиворечивость и на нарушения нормативов, изначально заданных в требованиях. 

### Подготовка к экзамену ISTQB. Материалы для подготовки к экзамену ISTQB. 

1. Foundation Level Syllabus.
Конспект доступен на официальном сайте, в разделе
«Downloads». 

2. ISTQB Glossary of Testing Terms — глоссарий терминов,
которые встречаются в тексте конспекта. 

## _Сдача экзамена ISTQB и получение сертификата_. 

### Где и как можно сдать экзамен ISTQB. 

Сдавать экзамен можно сдавать двумя способами: в электронном виде или на бумаге в офисе.

Чтобы сдать экзамен в электронном виде, нужно зарегистрироваться на сайте. 

Начальный уровень, в электронном виде, можно сдать в любом prometric центре.

Сдать экзамена на бумаге возможно во многих крупных городах России. Обычно об этом сообщают в местных QA сообществах и предлагают регистрироваться.

Сдача экзамена Экзамен уровня CTFL можно сдавать не только на английском, но и на любом доступном национальном языке (русский язык присутствует в списке доступных языков), но координаторы настойчиво не советуют сдавать экзамен на русском. 

Минусы сдачи экзамена не на английском:
1. время экзамена сокращено и равно 1 часу (для сдающих экзамен на английском — 75 минут);
2. объективно, вопросы сложней и отличаются от вопросов в английской версии;
3. дополнительная сложность — нужно знать точное
соответствие английских терминов их русским аналогам, причём точный перевод, не всегда возможен. 

Экзамен содержит 40 вопросов, распечатанных на листах формата A4, каждый из которых имеет 4 варианта ответов, из которых нужно выбрать только один правильный. Для успешной сдачи необходимо правильно ответить не менее, чем на 26 вопросов.

### Стоимость экзамена ISTQB.

После успешной сдачи и оплаты 125 евро (плюс 5 евро комиссия paypal), сертификат CTFL будет выпущен и отправлен обычной почтой в течении четырёх недель с момента сдачи/оплаты экзамена. 
За сдачу экзамена в электронном виде сумма будет немного выше (150 евро).
Обратите внимание, что если при сдаче экзамена Вы
указали, что хотите получить только электронную версию сертификата, а бумажную не хотите (или наоборот), то ничего доплачивать не придется. Если же Вы хотите получить сертификат и в бумажном и в электронном виде, то нужно будет еще 25 евро заплатить. Хотя можно просто свой электронный распечатать. 

### Льготы и преимущества, которые даёт сертификат ISTQB. 

Сертификация демонстрирует достижение определенного уровня знаний и способностей в тестировании программного обеспечения. Сертификация также подтверждает умение применить методики тестирования и оценки качества, позволяющие достичь высокого уровня качества программного обеспечения.
* Преимущество при приёме на работу.
* Всегда под рукой "аргумент" в пользу карьерного роста.
* Подтверждение своих знаний документально.
* Подготовка к экзамену помогает в структурировании имеющихся знаний.
* Практика в международно принятой терминологии.

## _Применение полученных знаний на практике_. 

Много времени и усилий было потрачено напрасно внутри и между промышленными, коммерческими, правительственными, профессиональными и научными учреждениями, когда неоднозначность была результатом неспособности адекватно различить такие термины как «покрытие операторов» и «покрытие альтернатив»; «набор тестов», «спецификация теста» и «план тестирования», а также схожие термины, которые формируют понятийную основу различных секторов общества. Кроме того, часто профессиональное или техническое использование этих терминов было крайне неоднозначно и затрудняло процесс работы сообща, в команде. 

Описание принципов, терминов и определений, призванные облегчить взаимодействие в области тестирования программного обеспечения и связанных областях. Так, Программа ISTQB упращает возможность взаимодействия в команде и разработчиков, и в команде всех лиц, участвующих в создании програмного обеспечения.

#### Знания, полученные при изучении ISTQB помогают прийти к единообразию понимания процесса тестирования.

Помощь в общении внутри международного сообщества тестировщиков и с другими заинтересованными сторонами путем формирования единого словаря терминов, использующихся в тестировании и единообразного понимания процесса тестирования.

#### Улучшение процесса тестирования программного обеспечения в своей компании. 

Существует множество определений для одного и того же термина и для одного и тоже же процесса в тестировании. 

ISTQB разработал свой глосарий. Некоторым терминам было отдано предпочтение среди многочисленных синонимов - в этом случае определение выбранного термина включает ссылки на синонимы. 

В случае возникновения спора в команде, существование глосария дает возможность обратится к уже имеющемуся источнику регулирования и не тратить время на согласование понимания термина или процесса. 

#### В целом это дает возможность сократить время на подготовку тестирования, высвободить время для повышения качества програмного обеспечения.

## _Совершенствование в области тестирования программного обеспечения_.

### Новые тенденции и технологии в области тестирования программного обеспечения. Новые инструменты и методы тестирования.

1. Искусственный интеллект и машинное обучение. 

Достижения в области искусственного интеллекта (ИИ) и машинного обучения (ML) влияют на развитие практически всех современных технологий. Тестирование программного обеспечения тоже не исключение. Согласно отчету World Quality Report за 2020-2021 гг. 88% опрошенных компаний планируют применять ИИ для развития QA.

Команды QA могут ускорить тестирование благодаря сокращению времени на проверку функционала, обработанного искусственным интеллектом. Кроме того, с помощью ИИ можно улучшить покрытие тестами и создавать новые тесты с нуля. В то же время ML использует данные о поведении пользователей для прогнозирования потенциальных сложностей, что позволяет тестировщикам заблаговременно устранять проблемы и угрозы. ИИ совместно с ML помогают быстрее выпускать высококачественные продукты.

2. Автоматизация тестирования API. 

Все чаще несколько приложений используют один и тот же API. В таких случаях его следует тестировать независимо от продуктов, которые его используют. Однако лучшие инструменты тестирования API могут значительно упростить автоматизацию тестирования. 

Например. 
Postman — простой инструмент тестирования API, полезный для разработчиков API, пользователей API и команд QA.
Apiary — платформа, использующая язык разметки Markdown для организации процесса разработки и тестирования API. Она предлагает тестовые сценарии, валидацию и образцы кода.

Эти инструменты помогают QA-инженерам убедиться, что API работает так, как ожидалось, а разработчикам — тестировать API перед интеграцией с использующими его продуктами.

3. Автоматизированное тестирование мобильных приложений. 

В 2018 году мировой рынок мобильных приложений оценивался в 106,27 млрд долларов США, а к 2026 году прогнозируют его рост до 407,31 млрд долларов. Поскольку приложения должны стабильно работать на различных устройствах и операционных системах, их автоматизированное тестирование также находится на подъеме. Автоматизация предоставляет расширенные возможности, упрощает и ускоряет тестирование и позволяет выводить всё более сложные приложения на рынок без заметной задержки.

4. Evergreen Quality Assurance. 

Evergreen IT-менеджмент или непрерывное обновление создаёт трудности для тестирования и улучшения качества кода. Например, после каждого ежегодного обновления Windows требуется протестировать тысячи различных приложений. Если каждый тест занимает несколько часов, своевременно протестировать все приложения нереально. Здесь на помощь приходит smoke-тестирование. Существует несколько отличных инструментов управления smoke-тестами, которые помогут ускорить и автоматизировать процессы тестирования.

Автоматизированное smoke-тестирование выполняется не за часы, а за минуты, поэтому идеально подходит для проверки некритичных приложений с низким уровнем риска. Для приложений с более высоким уровнем риска потребуется определить и собрать 20-50 тестовых случаев, чтобы сформировать из них полный тест для основных фич. А чтобы упростить повторение тестов в будущих циклах, нужно создать инфраструктуру тестирования, которая позволит хранить тестовые случаи и управлять ими.

5. Bug bounty. 

Bug bounty — бонусные программы поиска ошибок — поощряют и вознаграждают этичных хакеров, которые находят и подтверждают ошибки и уязвимости. Такие программы могут быть реализованы внутри организации или с помощью сторонних поставщиков решений безопасности, которые предлагают доступ к квалифицированным проверенным исследователям.

Крупные корпорации, такие как Google, Facebook и Apple, все чаще пользуются программами bug bounty, чтобы обеспечить максимальную безопасность своих критичных систем и чувствительных данных. Даже Пентагон использует исследователей безопасности для защиты своих цифровых активов от кибератак.

### Так, повышение квалификации в области тестирования программного обеспечения в настоящее время напрямую сопряжено с автоматизацией процесса тестирования. 